---
layout: post
title:  "时间管理"
date:   2018-05-19 12:36:00 +0700
categories: The Effective Executive
---

曾经有份真挚的建议摆在我的面前，我没有珍惜，等到失去的时候才后悔莫急，人世间最痛苦的事莫过余此，如果上天在给我一次机会，我会对那个给我建议的人说三个字，你说的真的太对了！这个真挚的建议就是，做好时间管理。

#### 永远的制约因素

一只水桶能装多少水，取决于最短的木板，那块木板代表着最稀缺的资源，而时间，永远是最稀缺的资源。它独一无二，没有什么其他东西可以代替它的存在。它无法延展，无论你身处何地，一天就是24个小时，不多不少。它无法交易，无论你有再多的钱，你都买不到额外的哪怕一秒。

所有事都需要时间的参与，吃饭，睡觉，逛街，当然也包括变成某个领域的专家，完成一件难度很高的挑战。有人说，完成10000个小时的刻意练习，大多数人都能达到天才的水平。我不能肯定，但我肯定的事，这个世界上大多显赫的成就，是需要投入大量大量的时间的。没有什么事迹，是能够从零开始，几分钟就能达成。

我们都知道时间如此宝贵，但大多人仍然把时间当成一件理所当然的东西。

所以，一个功成名就的人，和一个纸上谈兵的人，最大的差别可能在于对待时间的态度。

#### 人类对时间管理天生差劲

人类的体内有生物钟，但大多数人不敢依赖自己的生物钟来保证上班不迟到。当你与别人有约，最保险的方式就是上一个闹钟。

可能有些人觉得自己的记忆力很好，能够清楚的记得自己的一天是如何过的，分别花了多长时间。然而果真如此吗？当你认真的记录一件事情的开始时间和结束时间，跟你的记忆相对比之后，往往大相径庭。举我自己的例子，我想当然的以为，每天中午吃饭的时间会比较久，大概一个小时左右吧。然后当我认真的记录的起止时间后，我惊讶的发现，每天花在午饭的时间上，仅仅只有15分钟。

#### 时间管理如何养成

时间管理是需要有上下文的。卓有成效的管理者一书，把时间管理分成了三个阶段，如下，

* 记录时间

无需改变自己的日常活动，只是把日常活动的时间记录下来。开始理性了解自己的时间都去了哪里。

* 管理时间

对时间的使用进行分析。去除完成浪费时间的活动，或彻底解决循环占用时间的琐事。开始尝试影响时间的分布。

* 合并时间

某些重要的事可能需要整块的时间才能达到，尤其是一些需要创意的内容。把一个小时的头脑风暴，割裂成12个离散的5分钟，可能是完全不同的结果。合并时间，就是能够在了解自己时间分布的情况下，合理的给自己冗余成一整块的时间，来集中完成一些重要的内容。

虽然以上是针对管理者的时间管理，但是其他职业，知识工作者，专业人士都是可以借鉴的。尤其是记录时间这件事，尤其重要。即使你的人生信条只是追求开心玩乐，良好的时间管理，也可以帮助你最好的利用时间，玩出更多的花样出来。

#### 时间管理与个人结合

我相信时间管理也需要在每个人的上下文里考虑。有些人天生严谨，对于精细怀有天生好感，往往把时间管理到秒才会开心。而可能又有些人，只希望对某些事项，时间段进行管理，总要允许一些未管理的时间，来呼吸充分自由的空气。每个人要找到舒服自己的方式，这绝对是正确的。

而且时间管理的提升，跟这个世界上大多数事情一样，也是需要时间的，换句话说，也需要走很长的路慢慢来提高，不能揠苗助长。毕竟最终，时间管理是为了帮助一个人，去提升自己的自由，而不是约束自己的自由。

#### 最后

要做成一些事儿，达成一些目标，我相信时间管理是一个前置条件。有了充分时间的保证，我们才有可能把纸上的计划，脑海中的蓝图付诸实践。不仅如此，我觉得这是一道必须迈过的坎儿。过了这个坎儿，你就会发现，更大更好玩的事儿就在不远的前面。


> Reference from the book, `The effective executive` by Peter Drucker