---
layout: post
title:  "关于信任的三个定律"
date:   2021-07-04 20:35:00 +0800
categories: consulting
---

信任，只有简单的两个字，却有丰富的内容，并且是一种强大的力量。在新加坡生活一段时间后，发现与国内相比较，有一些地方很不一样。比如，乘坐地铁大部分时间是不需要安检的，只有临时抽检。还有，晚上商场里的商户关门的时候，国内通常会把贵重的东西收纳好，并把店铺门下拉锁上，而在新加坡，简单的围一条链子，就相当于关店了，即使你抬脚就可以跨过去。另外，新加坡的超市，通常置有大批自助结算柜台，顾客买好东西后，就可以自己扫码，然后付钱走人。造成这种差异的原因可能是多元的，但我认为一个重要的原因是，新加坡是一个信任度很高的社会，在这样的氛围中，很多复杂的事情，可以变的容易，更加方便，且成本更低。

信任可以有很多种不同的形式，夫妻双方，朋友之间，买卖合同等。作为软件咨询师，或者是作为专业服务人员，经常需要和别人建立关系，帮别人解决问题。因此作为咨询师这个角色而言，获取信任，是至关重要的。那么如何才能获取别人的信任？这个问题很重要，但可能却不是一两句话就能回答的了的，因为信任本身的内容很丰富。在剑桥字典下，trust一词的释义为长长的一句话，to believe that someone is good and honest and will not harm you, or that something is safe and reliable。在本篇博文中，我想列出温伯格在《咨询的奥秘》一书中提到关于印象与信任的三个定律，并谈谈我的理解。这三个定律可能并不高深，然而它们确实是关于信任最基本的洞见。

```
信任第一定律，除了你自己，没人在乎你让别人失望的理由。
```

信任第一定律讲的是，别人可以按照自己的意愿形成对你的各种印象，源自于你的行为，而不是你的话语。但自己却恰恰相反，每当让别人失望，总是禁不住的解释，想求得别人的理解，并扭转对自己的印象，但通常这么做是徒劳的。我想第一个原因，是因为说话这件事，实在是太容易了。Linus的名言，Talk is cheap，早已是家喻户晓，也许这就是为什么这个世界骗子这么多的原因。在这样的环境下，人们可能早已从教育，或者自身的经历中学到，不要把别人说的话看的多么重要，这对于稍微事故的成年人来说，可能早已是本能反应，毕竟早已见过太多喜欢说瞎话的人。除此之外，可能还有一个原因，人总是懒惰的，与其费劲去求证别人说的话是真是假，不如干脆不要继续合作更简单省事。

接下来是第二定律。

```
信任需要多年才能赢得，但只需一瞬间就可失去。
```

这个定律对于咨询师来说，似乎很不公平。但如果身处客户的位置，可能会做出同样的选择。温伯格就在书中提到，想象一下，你会把钱放在一个宣称“我们只破产过一次”的银行里，或者重新雇佣一个只抢过你一次的员工吗？

这里讨论的其实是风险，当客户信任你的同时，在另一方面，他也押上了自己，当你没有做到承诺时，他得承担后果的风险。所以违反承诺的事情发生时，继续合作的风险就会大的让人不得不仔细考虑。所以赢得信任很难，失去可能就在一瞬间。

还有关于信任的第三个定律。

```
人们不再信任你的时候不会告诉你。
```

第三定律进一步揭示了，咨询师修正自己以重新获取客户信任的困难，因为可能压根就不知道发生了什么，而且客户也没打算告诉你，在任何时候。

说到这，你是否觉得信任的这些特征似乎与生活中的一些场景似曾相识？没错，`信任就像是一场赌博`。你会小心翼翼的下注，并且可能在输过一次之后，不会再赌同样的选择，因为你不想变成一个摔倒两次的笨蛋。相反，当别人把信任的赌注押在你身上时，当心，不要让别人因此输光。

<script src="https://utteranc.es/client.js"
        repo="ywchang/ywchang.github.io"
        issue-term="pathname"
        theme="github-light"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>










